编程语言常见误区与资料

# 前言

- [B站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1c54y1U7pp?t=207)



# 一、编译型语言和解释型语言

1. 误区，伪命题（书籍，论坛，百科都有这样的误区）

- python是解释型语言，因为python通常是解释执行的
- c是编译型语言，因为c是编译执行的
- java是解释型语言，因为java是由JVM解释执行的

1. 举例说明编译和解释
   1. 把计算机执行一段代码比作让外国厨师做一道菜
   2. 用解释的方法执行一段代码，就好比是水煮鱼的菜谱是中文的，你需要先把菜谱第一步翻译后念给英国厨师听，等英国厨师做完第一步，你再翻译并读出第二个步，每一步的执行都得花时间翻译，低效，慢，这里的翻译者就相当于执行代码的解释器。重点在于一步一翻译。
   3. 编译执行一段代码，就好比是，预先把整个菜谱都交给翻译，让他翻译出一份完整的英文菜谱，让英国初始做水煮鱼时，直接把英文菜谱给他。他就可以照着英文菜谱，很快地把菜做出来了。这里的翻译者就相当于编译器。
   4. 同样一个菜谱，也就是同一段代码，既可以解释执行，也可以编译执行。
   5. 所以看到哪里写某个语言是编译型还是解释型都是伪命题，这种说法的荒谬性就好像有人跟你说，宫保鸡丁是一道解释型的菜，回锅肉是一道编译型的菜，更准确的说法是，某个语言的某个特定实现，是编译性或者解释型的，比如c语言的现行实现，是编译型的。
   6. javaScript既有解释型的实现，也有编译型的实现

- 解释型实现 90年代初的 浏览器 Netscape Navigator 中的 JS引擎

- 编译型实现 Chrome 浏览器 V8引擎

 

1. Chicken scheme为scheme语言提供了编译和解释两套实现，解释器csi，编译器csc
2. 很多时候，当一个团队在设计一门新语言时，往往会为他开发一个解释器，用来测试这个语言，如果哪天该团队或者公司想把这门新语言推广到工业界，就很可能为这门语言开发一个编译器，让整个程序的语言能够更高效的执行，吸引更多的开发者来使用这门语言
3. 总结，所谓的编译型，解释型，并不是一门编程语言的特性，而只是语言实现的特性
4. 理解这个对学习编程语言有什么用处呢？
   1. 可以炫耀
   2. 建立了一个更好的理论基础，让你在学编程的路上不这么容易被人误导



# 二、面向对象 面向过程 函数式

- 误区 把编程语言按面向对象，函数式进行分类，这样想会把问题想简单了
  - java是面向对象语言
  - c是面向过程语言
  - Lisp是函数式语言
- 正解 不论是python，javaScript，java
  - 你既可以用他们写出非常函数式风格的代码
  - 也可以写出非常面向对象风格的代码
  - 还可以写出兼具两种风格的代码
  - Common Lisp这种函数式语言的代表，也提供了一套完整的方案，让你写出面向对象的代码
- 这种思维方式对学习编程没有意义，更科学的思考方式是，编程语言是一堆特性的组合

## 语言特征

1. ### 科学思考方式

- 编程语言是一堆特性的组合
- 学习语言时，将语言的特性打散，将语言特性研究透彻，就学会了一门语言
- 学一门新语言，虽然语法看着很新，但是他的很多特性你已经会了，你只需要专注学习新特性，学习效率自然就高了。 



语言A = {特性1，特性2，特性3，特性4，特性5}

语言B = {特性1，特性2，特性3，特性6，特性7}

语言C = {特性1，特性2，特性3，特性8，特性9}



1. ### 特性标记说明

| 标记 | ☆      | ⭐️                  | ⭐️⭐️                       | ⭐️⭐️⭐️                  |
| ---- | ------ | ------------------ | ------------------------ | -------------------- |
| 说明 | 不具备 | 具备，支持的不太好 | 具备，支持一般或者不平级 | 具备，且支持的非常好 |

1. ### 语言特性举例

| 特性                              | java    | js   | php  | python | go   | c    | 描述                                                         | 详细说明 |
| --------------------------------- | ------- | ---- | ---- | ------ | ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 高阶函数                          | java8+⭐️ | ⭐️⭐️⭐️  |      |        |      |      | 函数可以存储变量，也可以作为参数传递给另外一个函数           |          |
| Static type checking 静态类型检查 | ⭐️⭐️⭐️     | ☆    |      | ☆      | ⭐️⭐️⭐️  |      | 程序跑起来之前对程序进行检查，通常是编译器来做               |          |
| type inference 类型推导           | ☆       |      |      |        | ⭐️⭐️⭐️  |      | 即便你的代码没有出现类型声明，编译器也可以推导出类型并进行静态类型检查 |          |

## 面向对象究竟是什么

面向对象，英文 Object Oriented，后面简称OO

1. ### Class概念

class这个概念，虽然在java和c++里和OO有紧密的联系，但它并不是OO本质的一部分，理由很简单，有些语言你不经过class就可以构造一个object， 比如js

```
new People("小明")
```

1. ### 面向对象的本质

- 很多教材都广传一句话，面向对象的本质是封装，继承，多态。这么说起来比较抽象，且都是从语法角度聊OOP



- OO这个词概念的创造者是Alan Kay，他也是图灵奖的获得者，他本人对OOP的理-解如下。

> I thought of objects being like biological (生物) cells and/or individual(个人) computers on a network, only able to communicate(沟通) with messages (so messaging came at the very beginning -- it took a while to see how to do messaging in a programming language efficiently(有效地) enough to be useful).

> ...

> OOP to me means only messaging, local retention(保留) and protection(保护) and hiding of state-process, and extreme(极端) late-binding of all things. It can be done in Smalltalk and in LISP.

>  -- From Alan Kay

翻译如下：

> 我认为object就像生物细胞或者网络上的个人计算机一样，只能与消息进行通讯(所以消息一开始就出现了，我们花了一段时间才看到如何用编程语言有效地进行消息传递)。

> 在我看来，OOP只意味着消息传递，本地保留和隐藏进程状态，以及所有东西的后期绑定，它可以在SmallTalk(Alan Kay发明的一种编程语言)和LISP(一种编程语言)中实现。

其他含义

> ​        OOP应该体现一种网状结构，这个结构的每个节点Object只能通过消息和其他节点通讯。每个节点会有内部隐藏的状态，状态不可以被直接修改，而应该通过消息传递的方式间接修改。

解析

> ​        从上面这段描述里，你可以看到他对messaging，也就是发送和处理消息多次进行强调。按照他的理解，messaging才是OO的首要特征。

> 一个“世界”，在他眼里就是一堆独立运转的节点，在互相发送和处理消息。

> 比如A节点向B节点发消息，翻译成Java代码大概就是：

> A这个Object，调用了B这个Object，里的某个method。

> 如果你只知道"封装，继承，多态"这一种说法，恐怕很难从中推敲出messaging这个本质。

> 同一条消息，能被多个不同类型的节点处理，但是这些节点对同一条消息的处理方式和结果可能有很大的不同。这个有点多态的意思。

> Lucifer笔著，原本以为Java里的方法重载和多态息息相关，但是方法重载要求参数数量不同。这里指的是传递相同的消息，多个类对他的处理不同。

> 节点A看不到节点B的内部状态，更无法更改节点B的内部状态，唯一能做的就是给节点B发消息。这个就有点封装的意思。

> ​        以上的描述看不到class这个词，class并不是OO的本质。

> 从Alan Kay的描述里，你也很难看到继承这次，所以继承究竟是OOP的本质之一，还是一种实现上的细节？

评价

> 这个思想非常重要，小到领域多小建模，大到大规模分布式都是这种思想的实践。

1. 怎么理解依赖注入 (日期 2021-4-2)

> **百度百科 ：**

> **指程序运行过程中，如果需要调用另一个对象协助时，无须在代码中创建被调用者，而是 依赖 于外部的 注入。**

> 结合上面进行理解： 

> A调用B时，需要C的对象c进行协助，在B的内部不进行C的创建，而是依赖于外部的注入，也就是在外部创建后，将c作为消息发给B

# 三、使用英文原版教材的重要性

1. 英文教材难度不大
2. 使用英文教材可以避免踩坑
   1. 鲁棒性 Robust 的音译，含义是健壮性，稳健性，指的是该系统就算遇到异常状况时，也仍然能够正常运行。回头吐槽一下鲁棒性，和鲁班大师有什么关系？
   2. 套接字编程，套接字是意译，对应的英文是socket，另外一个意思是插座，日常生活中，我们把一个电器连上插座，就实现了电流传输。类似的，在计算机的网络世界里，我们把客户端连上服务器的插座，就实现了二进制数据流的传输。所以socket programming就是让你的程序能够与网络上另一个程序进行数据传输。这么看来socket这个计算机网络术语起的非常接地气。回头吐槽一下套接字，套是什么？接要怎么接？字又在哪里？
   3. Handler 这里暂时不解释



#  四、Java学习资源

- 前期视频

[做什么项目能为简历加分](https://ovkx0vxt7z.feishu.cn/docs/doccnPYvqhWEa7792mNa3nEjY7f) 

1. 实用App

- Udemy上评分最高的Android开发课程《The Complete Android Oreo Developer Course -Build 23 Apps》教你用Java在Android 8.0平台开发23个App
  - Instagram
  - 超级马里奥
  - Twitter
  - Snapchat
  - Uber
  - WhatsApp 

1. 硬核项目

- 杜克大学发布在Coursera上，评分非常高的课《java programming:Build aRecommendation System》，用java实现一个推荐系统，能够将Netflix那样，给用户推荐他可能会喜欢的电影
- 是AI，machine learning（机器学习）类型的课程
- 隶属于《java programming and software engineering Fundamentals Specialization》
- 不单单教你用java写一个程序，而是教会你用软件工程师的思维去分析一个问题，设计算法，并用java来实现算法。

- 